О чем он говорил? Этот человек был способен битый час разбирать, «почему в
фортепьянной сонате опус 111 Бетховен не написал третьей части», — вопрос, разумеется,
вполне достойный рассмотрения. Но вы только представьте себе такой анонс,
вывешенный на здании «Общественно-полезной деятельности» или помещенный в
кайзерсашернском «Железнодорожном листке», и вы невольно усомнитесь, мог ли он
возбудить любопытство наших уважаемых сограждан? Ни один из них не желал знать,
почему в опусе 111 всего две части. Мы же, явившиеся на вышеупомянутый разбор,
разумеется обогатились ценнейшими сведениями, хотя никогда прежде не слышали
сонаты, о которой шла речь. Зато теперь мы ее узнали и узнали досконально, ибо
Кречмар сыграл ее на дрянном, дребезжащем пианино (на рояль общество не раскошелилось)
и сыграл великолепно, прерывая игру, чтобы поведать нам внутреннее
содержание сонаты и заодно убедительно и ярко рассказать о житейских обстоятельствах,
в которых композитор писал ее и одновременно две другие. При этом лектор еще
с язвительным остроумием распространялся о собственном объяснении маэстро, почему
он решил отказаться от третьей части, корреспондирующей с первой. На вопрос
своего фамулуса Бетховен ответил, что за недосугом предпочел несколько растянуть
вторую. За недосугом! И как спокойно он это объявил! Презрение к вопрошателю,
заложенное в таком ответе, по-видимому осталось незамеченным, но самый вопрос
вполне его заслуживал. Тут оратор охарактеризовал душевное состояние Бетховена
в 1820 году, когда его слух, пораженный неизлечимым недугом, был чуть ли не вовсе
потерян и уже выяснилось, что маэстро больше не в состоянии дирижировать своими
произведениями. Он рассказал нам, как все настойчивее становились толки, будто
прославленный композитор окончательно исписался, будто творческий его дар угас
и он, неспособный более создавать крупные произведения, занялся, подобно старику
Гайдну, записью шотландских песен, — ведь вот уже сколько лет его имя не стоит
под сколько-нибудь значительным музыкальным творением! Однако поздней осенью,
вернувшись в Вену из Мёдлинга, где он провел лето, маэстро сел и, как говорится,
одним махом, почти не отрывая глаз от нотной бумаги, написал эти три композиции
для фортепьяно, о чем поспешил сообщить своему благодетелю, графу Брунсвику,
тревожившемуся относительно его душевного состояния. Далее Кречмар заговорил
об этой сонате в до-миноре, о том, что очень нелегко понять ее как замкнутое в себе,
одушевленное единым чувством творение, почему тогдашним критикам, а впрочем
и друзьям Бетховена, и было так трудно разгрызть сей эстетический орешек. Все эти
друзья и почитатели, продолжал он, оказались просто не в силах перешагнуть вслед
за боготворимым маэстро вершину, на которую он в пору своей зрелости возвел классическую
симфонию, фортепьянную сонату, струнный квартет, и потому в произведениях
последнего периода с тяжелым сердцем усмотрели процесс распада, отчуждения,
ухода от привычного, с чем они породнились, некое plus ultra , казавшееся им
усугублением и прежде свойственных Бетховену недостатков — чрезмерной философичности
и «надуманности», избыточного детализирования и ученого музыкального
экспериментаторства; временами он этим перегружал даже простейшую материю,
например тему ариетты в неимоверно долгой вариационной ее разработке, составляющей
содержание второй части разбираемой сонаты. И так же, как вторая тема сонаты,
проходящая через сотни судеб, сотни миров ритмических контрастов, перерастает
самое себя, чтобы наконец скрыться в головокружительных высотах, я бы сказал, уже
нездешних или абстрактных, — так же переросло себя и бетховенское искусство. Из
обыденных сфер традиции оно взмыло — глаза людей в испуге обратились ему вослед
— в пределы сугубо личного, в сокровенное «я», изолированное омертвелым слухом
от всего чувственного, в страну одинокого князя призраков, откуда веяло чуждыми
ужасами даже на преданнейших ему современников, лишь редко, лишь на краткий
миг умевших внимать страшным вестям издалека.
— Все это верно, конечно, — говорил Кречмар, — и все же лишь относительно,
недостаточно верно. Ведь с идеей сугубо личного обычно связывают идею безграничной
субъективности и воли к всецело гармонической выразительности — в противоположность
полифонической объективности (он хотел, чтобы мы вникли в это противопоставление:
«гармоническая субъективность» и «полифоническая объективность»),
а такое противопоставление здесь, да и вообще применительно к поздним вещам
Бетховена, совершенно несостоятельно. Право же, в средний период его творчество
было куда более субъективным, чтобы не сказать личным, чем под конец; в те годы он
прилагал больше усилий к тому, чтобы личное начало поглотило все условное, формальное,
риторическое, чем так богата музыка, стремясь все это вплавить в свою субъективную
динамику. К условностям поздний Бетховен, по крайней мере в пяти своих
последних фортепьянных сонатах, при всей единственности, всей неслыханности их
построений, относится более мягко и снисходительно. Отъединенная от «я», нетронутая,
не преображенная субъективизмом условность в них часто проступает в полной
наготе, можно даже сказать опустошенности, что производит более величественное и
страшное впечатление, чем любое самоволие.
В этих произведениях, добавил оратор, субъективное и условное вступают в новую
взаимосвязь — взаимосвязь, обусловленную смертью.
На этом слове Кречмар запнулся. Его язык пулеметным огнем обстреливал нёбо,
челюсти и подбородок сотрясались в такт этому огню, пока наконец не обрели покоя
в гласной, позволившей угадать, что это за слово. А когда оно уже было узнано, оратор
не дал его у себя отнять, не позволил, чтобы, как это нередко бывало, кто-нибудь
услужливо и весело крикнул его с места. Он должен был сам выговорить это слово
и своего добился. «Там, где сошлись величие и смерть, — пояснил он, — возникает
склоняющаяся к условности объективность, более властная, чем даже деспотический
субъективизм, ибо если чисто личное является превышением доведенной до высшей
точки традиции, то здесь индивидуализм перерастает себя вторично, вступая величавым
призраком уже в область мифического, соборного.
Он не спрашивал, понятно ли нам это, да и мы себя не спрашивали. И если
Кречмар почитал главным, чтобы мы это слышали, то и мы держались того же мнения.
«В свете вышесказанного, — продолжал он, — и следует рассматривать произведение,
о котором мы сегодня преимущественно говорили». Тут он уселся за пианино
и на память сыграл всю сонату, ее первую часть и необычно громоздкую вторую; в исполнение
он умудрялся вклинивать свои комментарии и, чтобы обратить наше внимание
на построение сонаты, еще и пел с воодушевлением, подчеркивая отдельные
моменты, что все вместе являло зрелище столь же увлекательное, сколь и комическое,
на которое живо отзывалась наша маленькая аудитория. Так как удар у него был очень
сильный и в форте он отчаянно гремел, то ему приходилось кричать изо всей мочи,
чтобы его пояснения хоть как-то до нас доходили, и петь, до крайности напрягая голос,
ибо он во что бы то ни стало хотел еще и вокально оттенить исполняемое. Ртом он
воспроизводил то, что играли руки. «Бум-бум, вум-вум! Тум-тум!» — иллюстрировал
Кречмар резкие начальные акценты первой части и высоким фальцетом пел полные
мелодической прелести пассажи, — пассажи, которые временами, словно нежные
блики света, освещают мрачное грозовое небо этой сонаты. Наконец он сложил руки
на коленях, передохнул несколько секунд, сказал: «Сейчас оно будет», — и заиграл
вариацию, «Adagio molto semplice e cantabile» .
Ариетта, обреченная причудливым судьбам, для которых она в своей идиллической
невинности, казалось бы, вовсе не была создана, раскрывается тотчас же, полностью
уложившись в шестнадцать тактов и образуя мотив, к концу первой своей половины
звучащий точно зов, вырвавшийся из душевных глубин, — всего три звука: одна
восьмая, одна шестнадцатая и пунктированная четверть, которые скандируются примерно
так: «си´нь-небéс», «бóль любви´» или «бýдь здорóв», или «жи´л-да-бы´л», «тéнь
дерéв» — вот и все. Как дальше претворяется в ритмико-гармонической и контрапунктической
чреде этот мягкий возглас, это грустное и тихое звукосочетание, какой благодатью
осенил его композитор и на что его обрек, в какие ночи и сияния, в какие
кристальные сферы, где одно и то же жар и холод, покой и экстаз, он низверг и вознес
его, — это можно назвать грандиозным, чудесным, небывалым и необычайным, так,
впрочем, и не назвав все это по имени, ибо поистине оно безыменно! И Кречмар, усердно
работая руками, играл нам эти немыслимые пресуществления, пел что было сил:
«ди´м-да-дá» и тут же перебивал свое пение криком: «Непрерывные трели, фиоритуры
и каденции! Слышите допущенную условность? Вот-вот... речь... очищается... не от одной
только риторики... исчезла ее... субъективность. Видимость искусства отброшена.
Искусство в конце концов всегда сбрасывает с себя видимость искусства. Ди´м-да-дá!
Прошу внимания, мелодию здесь... перевешивает груз фуги, аккордов: она становится
монотонной, статичной! Два ре! Три ре подряд! Это аккорды — ди´м-да-дá! Прошу
слушать, что здесь происходит».
Было неописуемо трудно в одно и то же время слушать его выкрики и сложнейшую
музыку. Мы сидели напряженные, всем телом подавшись вперед, зажав руки
между коленями, и попеременно смотрели ему то на руки, то в рот. Характерно здесь
большое отстояние баса от дисканта, правой руки от левой, а потом настает момент,
обостренный до крайности, когда кажется, что бедный мотив одиноко, покинуто парит
над бездонной, зияющей пропастью — момент такой возвышенности, что кровь
отливает от лица и за ним по пятам следует боязливое самоуничижение, робкий испуг,
испуг перед тем, что могло такое свершиться. Но до конца свершается еще многое,
а под конец, в то время как этот конец наступает, в доброе, в нежное самым неожиданным,
захватывающим образом врывается мрак, одержимость, упорство. Долго
звучавший мотив, который говорит «прости» слушателю и сам становится прощанием,
прощальным зовом, кивком, — это ре-соль-соль претерпевает некое изменение,
как бы чуть-чуть мелодически расширяется. После начального до он, прежде чем перейти
к ре, вбирает в себя до-диез, так что теперь пришлось бы скандировать уже
не «си´нь-небéс» или «бýдь здорóв», а «ó, ты си´нь-небéс!», «бýдь здорóв, мой дрýг!»,
«зéлен дóльный лýг!», и нет на свете свершения трогательнее, утешительнее, чем это
«Адажио, очень простое и певучее» (итал.).
печально-всепрощающее до-диез. Оно как горестная ласка, как любовное прикосновение
к волосам, к щеке, как тихий, глубокий взгляд, последний взгляд в чьи-то глаза.
Страшно очеловеченное, оно осеняет крестом всю чудовищно разросшуюся композицию,
прижимает ее к груди слушателя для последнего лобзания с такой болью, что
глаза наполняются слезами: «пó-за-бýдь печáль!», «Бóг вели´к и блáг!», «всé лишь сóн
оди´н!», «нé кляни´ меня´!». Затем это обрывается. Быстрые, жесткие триоли спешат к
заключительной, достаточно случайной фразе, которой могла бы окончиться и любая
другая пьеса.
После этих слов Кречмар уж не переходил от пианино к кафедре, он повернулся
к нам, сидя на своем вертящемся стуле в той же позе, что и мы, подавшись вперед,
с руками между колен, и в нескольких словах закончил свою лекцию на тему, отчего
в опусе 111 Бетховен так и не написал третьей части. Впрочем, говорил он, достаточно
вам было услышать сонату, чтобы уже самим ответить на этот вопрос. Третья
часть? Новое начало после такого прощания? Новая встреча после такой разлуки?
Немыслимо! Случилось так, что соната в этой непомерно разросшейся части пришла
к концу, к расставанию навеки. Говоря «соната», он имеет в виду не только эту сонату
в до-минор, но сонату вообще, сонату как традиционную музыкальную форму. Сама
соната как жанр здесь кончается, подводится к концу: она исполнила свое предназначение,
достигла своей цели, дальше пути нет, и она растворяется, преодолевает себя
как форму, прощается с миром! Прощальный кивок мотива ре-соль-соль мелодически
умиротворен проникновенным до-диезом — это прощанье, и в таком, особом смысле
прощанье с сонатой, не уступающее по величию ей самой.
С этими словами Кречмар ушел, провожаемый довольно жидкими, хотя и
длительными аплодисментами. Ушли и мы, задумчивые, отягощенные новыми
знаниями. Многие, как это обычно бывает, разбирая пальто и шляпы и выходя на
улицу, словно в забытьи, напевали себе под нос то, что отчеканил в их памяти этот
вечер, — мотив, составляющий тему второй части, в его изначальном виде и в обличии,
какое он принял ко времени прощания. Еще долго, подобно эху, доносилось
с отдаленных, по-ночному тихих гулких улиц городка: «тáк-прощáй!», «тáк прощáй
навéк!», «Бóг вели´к и блáг!».
Не в последний раз слушали мы речи нашего заики о Бетховене. Вскоре он опять
заговорил о нем, — на сей раз лекция называлась «Бетховен и фуга». Я отлично ее
помню, помню даже ее анонс и свою уверенность, что она, так же как и первая, не вызовет
опасной давки в помещении Общества. Впрочем, наша маленькая компания и
от этого вечера получила немало пользы и удовольствия.
— Завистники и враги отважного новатора, — услышали мы, — в один голос
твердили, что Бетховен не в состоянии написать фугу. «Нет, на это он не способен», —
гласил их приговор, и они отлично знали, к чему клонят, ибо сия почтенная форма
тогда еще была в большом почете и ни один композитор не заслуживал снисхождения
музыкального судилища, не приходился по душе ни одному монарху или вельможе-
меценату, если он не умел отличиться в фуге. Так, например, князь Эстергази
был страстным любителем этого рода искусства, но в до-мажорной мессе, которую
написал для него Бетховен, композитор так и застрял на подступах к фуге, что с чисто
светской точки зрения являлось неучтивостью, с музыкальной же — непростительным
пороком; в оратории «Христос на масличной горе» элемент фуги и вовсе отсутствует,
хотя она и здесь была бы весьма уместна. Столь несостоятельная попытка, как фуга в
третьем квартете опуса 59, не могла, конечно, опровергнуть установившееся мнение
знатоков музыки, что великий человек плохой контрапунктист, и оно тем более подтверждалось
фугообразными местами из траурного марша Героической симфонии
и в аллегретто ля-мажорной симфонии. И ко всему еще эта заключительная часть
ре-мажорной сонаты для виолончели, опус 102, «Allegro fugato»! Какой тут поднялся
крик, какое возмущение, говорил Кречмар. Вся вещь в целом была объявлена путаной
и непонятной. А более чем в двадцати тактах, вопили тогдашние музыкальные критики,
царит уже такой скандальный сумбур — главным образом, из-за чересчур подчеркнутых
модуляций, — что неспособность этого человека к строгому стилю можно
считать окончательно установленной.
Я обрываю свой пересказ, желая еще раз подчеркнуть, что лектор говорил о вещах,
обстоятельствах, о ряде положений искусства, которые находились за пределами
нашего кругозора и для нас забрезжили где-то вдали лишь благодаря его затрудненным,
прерывистым речам, и что мы не в состоянии были его проверить иначе, как
по его же собственной, комментированной игре на рояле. Однако воображение наше
смутно волновалось, и мы слушали его словно дети сказку, пусть непонятную, но таинственно
обогащающую их трепетные души неясными мечтами и чаяниями. «Фуга»,
«контрапункт», «Героическая», «сумбур из-за чересчур подчеркнутых модуляций»,
«строгий стиль» — для нас все это, говоря по правде, было еще сказочной непонятицей,
но мы так охотно ее слушали, так широко раскрывали глаза, совсем как дети,
внимающие непонятному, неподобающему с куда большим удовольствием, нежели
им знакомому, соответствующему и подходящему. Не знаю, поверит ли мне читатель,
но только это самый активный, самый горделивый и, пожалуй, наиболее действенный
способ познания — предвосхищение знания, рвущееся вперед через зияющие пустоты
незнания. Как педагогу, мне, конечно, не следовало бы это говорить, но я успел
убедиться, что юношество бесспорно предпочитает такой способ усвоения; пустоты
же с течением времени сами собой заполняются.
Итак, продолжал лектор, считалось, что Бетховен не способен написать фугу, и
теперь спрашивается, заключалась ли доля истины в этих злостных толках? По-видимому,
он старался их опровергнуть. В последующие свои фортепьянные произведения
он вводил фуги, а именно трехголосные: возьмем, к примеру, «Сонату для молоточкового
клавира» и сонату опус 110 в ля-бемоль-мажор. Однажды он приписал:
«С некоторыми вольностями», — давая понять, что ему отлично известны правила,
против которых он погрешает. Отчего он пренебрегал этими правилами? Из абсолютизма
или от того, что с ними не справлялся, оставалось спорным. Позднее он создал
Большую увертюру-фугу, опус 124, величественные фуги в «Gloria» и «Credo» из
«Missa solemnis». Наконец-то было доказано, что в единоборстве и с этим ангелом
великий человек остался победителем, даже если он и охромел в тяжкой схватке.
Кречмар рассказал нам страшную историю, которая глубоко запечатлела в наших
сердцах тягость этой борьбы и образ великого страдальца. Это было в разгар
лета 1819 года, в Мёдлинге, когда Бетховен, работая над мессой, приходил в отчаяние
оттого, что каждая часть становилась длиннее, чем он предполагал поначалу; тем самым
срок окончания работы, назначенный на март месяц следующего года и приуроченный
к посвящению эрцгерцога Рудольфа в сан архиепископа Ольмюцского, явно
не мог быть выдержан. Два его друга и адепта, заглянув под вечер в мёдлингский дом,
узнали, что утром сбежали кухарка и горничная маэстро, так как прошедшей ночью
произошла дикая сцена, пробудившая всех и вся в доме. Маэстро работал до глубокой
ночи над Credo, Credo с фугой, и не вспомнил об ужине, стоявшем на плите; в конце
концов девушек, тщетно дожидавшихся на кухне, сморило сном. Когда в первом часу
ночи маэстро почувствовал голод, он нашел их обеих спящими, кушанье же пересушенным,
подгоревшим и впал в ярость, тем менее пощадившую уснувший дом, что
сам он не мог слышать своих криков.
— Неужто вы не могли подождать меня какой-нибудь час? — без умолку гремел
он. Но тут речь шла не о часе, а о пяти, шести часах, и разобидевшиеся девушки чуть
свет убежали из дому, бросив на произвол судьбы своего буйного хозяина, который
ничего не ел уже со вчерашнего обеда. Так, ничем не подкрепившись, он и работал
в своей комнате над Credo, Credo с фугой. Молодые люди слышали сквозь запертую
дверь, как он работает. Глухой пел, выл, топал ногами, трудясь над своим Credo, и
слушать это было так ужасно, что у них кровь застыла в жилах. В миг, когда они, потрясенные
до глубины души, уже собрались удалиться, дверь вдруг распахнулась — в
ней, точно в раме, стоял Бетховен. Но как он выглядел? Ужасно! Растерзанная одежда,
черты лица до того искаженные, что страшно было смотреть. На них уставились его
вслушивающиеся глаза со взором смятенным и отсутствующим; казалось, он только
что вышел из смертного боя с целым сонмом злых духов контрапункта. Сначала он
нечленораздельно что-то бормотал, а затем стал бранчливо жаловаться на развал в
доме — все его бросили, он голодает. Молодые люди пытались его успокоить, один
помог привести в порядок одежду, другой помчался в ресторацию и принес готовый
обед... Месса была закончена лишь три года спустя.
Мы ее не знали и только в этот вечер о ней услышали. Но кто же станет отрицать,
что поучительно и слышать о великом? Правда, многое зависит от того, как о нем говорят.
Когда мы шли домой с лекции Венделя Кречмара, нам казалось, что сейчас мы
слышали мессу собственными ушами; этой иллюзии немало способствовал и образ
измученного бессонной ночью, изголодавшегося композитора в рамке двери, который
он так ярко обрисовал.
Вот что рассказал Кречмар о «Бетховене и фуге», и, право же, это давало нам
вдосталь материала для разговоров по пути домой, а также для совместного молчания
и тихих, неясных мыслей о новом, далеком, великом, что проникло нам в души благодаря
этой то беглой, торопливой, то вдруг до ужаса замедленной, спотыкающейся
речи. Я сказал «нам в души», но разумел я при этом, конечно, только душу Адриана.
Что я слышал и воспринимал, никого интересовать не может.
Как выяснилось из разговора по дороге домой и на следующий день во время
перемены, Адриана больше всего поразило различие, проведенное Кречмаром
между эпохами культа и культуры, а также его замечание о том, что обмирщение
искусства, его отрыв от богослужения носит лишь поверхностный, эпизодический
характер. Он был захвачен мыслью, которую лектор не высказал, но зажег в нем, а
именно, что отрыв искусства от литургического целого, его освобождение и возвышение
до одиноко-личного, до культурной самоцели, обременило его безотносительной
торжественностью, абсолютной серьезностью, пафосом страдания; словом,
тем, что олицетворило страшное видение, — Бетховен в рамке двери, и что не должно
стать вечной судьбой искусства, постоянной его душевной атмосферой. И это
слова юноши, гимназиста! Почти без практического опыта в искусстве он фантазировал,
так сказать, на пустом месте и по-взрослому мудро говорил о предстоящем,
вероятно, умалении нынешней его роли, о том, что она сведется к более скромной
и счастливой, к служению высшему союзу, который вовсе не должен, как некогда,
быть церковью. Чем он должен быть, Адриан сказать затруднялся. Но что идея культуры
— исторически преходящая идея, что она может раствориться в чем-то высшем,
что будущее не обязательно должно ей принадлежать, эту мысль он выловил
из рассуждений Кречмара.